# 2장 의미 있는 이름

### -의도를 분명히 밝혀라.

의도가 분명하게 이름을 지어라!

ex) int d; //경과 시간 (날짜) → int daySinceCreation; //생성 경과 시간

### -코드의 단순성 뿐만아니라 코드의 맥락이 드러나는 것이 중요하다.

(1)

```java
public List<int[]> getThem(){
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	for(int[] x : theList){
		if(x[0] == 4){
			list1.add(x);
		}
	}
	return list1;
}
```

→ TheList, list1, x[0], 4 가 어떤 의도를 가지고 있는지 전혀 알 수가 없다.

(2) 지뢰찾기 게임이고, theList는 게임판이다. x[0]은 칸 상태, 4는 깃발이 꽂혀있음을 뜻한다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for(int[] cell : gameBoard){
		if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED){
			flaggedCells.add(cell);
		}
	}
	return flaggedCells;
}
```

→ 좀 더 의도가 드러나는 코드이다.

(3) int[ ]나 상수는 감추는것이 더 좋을것 같다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for(Cell cell : gameBoard){
		if(cell.isFlagged()){
			flaggedCells.add(cell);
		}
	}
	return flaggedCells;
}
```

→ isFlagged를 통해 어떤 의도인지 확인이 가능하다.

### - 그릇된 정보를 피하라. 그릇된 정보 → 잘못된 정보, 부정확한 정보

(1) 오해를 불러 일으킬 수 있는 이름

ex) hp → 유닉스 변종을 가르키는 이름 / 의도는 빗변(hypotenuse)

(2) 자료형 유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직하다.

ex) accountList

(3) 서로 흡사한 이름을 사용하지마라.

ex) XYZControllerForHandlingOfStrings / XYZControllerForStorageOfStrings

(4) 소문자 L과 O와 같은 헷깔리는 텍스트

ex) O1 / 0l

### -의미있게 구분하라.

ex) char[ ] a1, char[ ] a2 / ProductInfo, ProductData / CustomerInfo, Customer

—> 불분명한 내용이다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### -발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하고 읽기 쉬운 단어로 이름을 지으면 팀원들과 소통하기 쉽다.

### -검색하기 쉬운 이름을 사용하라

ex)  int e 나 상수 7은 검색을 통해 찾아도 찾기가 어렵다.

e는 좀 더 의도를 드러내고 찾기 쉽게 선언, 상수는 final로 선언

### -접두어는 붙이지 않은 것이 좋다.

ex) IShapeFactory 보다는 ShapeFactory

만약 인코딩을 해야한다면 ShapeFactoryImpl이 IShapeFactory 보다 낫다.

### -클래스 이름은 명사나 명사구

### -메서드 이름은 동사나 동사구

### -한 개념에 한 단어를 사용하라

메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.

ex) Controller / Manager / Driver —> 일관적이여야함

fetch / retrieve / get —> 독자적이여야함

### -기술개념에는 기술이름이 가장 적합한 선택이다.

코드를 읽는 사람도 프로그래머라는 사실. 전산용어, 알고리즘, 패턴이름, 수합용어 등을 사용하는게 좋다.

막약 적절한 용어가 없다면 문제영역에서 이름을 가져온다.

문제영역이란?? (domain)

### -의미 있는 맥락을 추가하라.

클래스, 함수, 타입에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

ex) firstName, lastName, street, city, state, zipcode —> 주소

addrFirstName, addrLastName, addrState 일부 맥락 제공하여 추측 가능하도록 함.

### - 불필요한 맥락을 없애라.