# 3장 함수

> 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 작게! 다.

그러면 얼마나 짧아야 좋은가? —> 짧은수록 좋다 (20줄도 길다)

- if / else if / while문 등의 들어가는 블록은 한 줄이어야한다.
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서는 안된다!

> 한가지만 해라!

함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야한다.

한가지란? —> 추상화 수준이 하나!

- 우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서 이다.
- 함수가 '한 가지'만 하는지 판단하는 방법은 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다. ( 여러 섹션으로 나눌 수 있음)

> 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다.

- 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷깔린다. (근복 개념인지 세부사항인지)
- 내려가기 규칙을 통해 표현해야한다.

    (위에서 아래로 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다)

- Switch문은 잘 쓴다면 한 번만 가능.

    ```java
    public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmplyeeType{
    	switch(e.type){
    		case COMMISIONED:
    			return calculateCommissionedPay(e);
    		case HOURLY:
    			return calculateHourlyPay(e);
    		case SALARIED:
    			return calculateSalariedPay(e);
    		default:
    			throw new InvalidEmployeeType(e.type);
    	}
    }
    ```

    문제 

    1. 함수가 길다.

    2. '한 가지' 작업만 수행하지 않는다.

    3.  SRP(Single Responsibility Principle) 위반

    4. OCP (Open Closed Principle) 위반 (새 직원 추가 때마다 코드 변경)

    개선코드

    ```java
    public abstract class Employee {
    	public abstract boolean isPayday();
    	public abstract Money calculatePay();
    	public abstract void deliverPay(Money pay);
    }

    ----------------

    public interface EmployeeFactory{
    	public Employee makeEmployee(EmployeeRecoed r) throws InvalidEmploteeType;
    }

    -----------------

    public calss EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory{
    	public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmplyeeType{
    		switch(e.type){
    			case COMMISIONED:
    				return calculateCommissionedPay(e);
    			case HOURLY:
    				return calculateHourlyPay(e);
    			case SALARIED:
    				return calculateSalariedPay(e);
    			default:
    				throw new InvalidEmployeeType(e.type);
    		}
     }
    }
    ```

    switch문을 추상 팩토리에 꽁꽁 숨긴다. 팩토리는 switch문을 사용해 적정한 Employee 파생 클래스의 인스턴스를 생성한다. calculatePay, isPayday, deliverPay 등과 같은 함수는 Employee 인터페이스를 거쳐 호출된다. 그러면 다형성으로 인해 실제 파생 클래스의 함수가 실행된다.

> 서술적인 이름을 사용하라!

이름이 길어도 괜찮다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.

- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드 개선이 쉽다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야한다.

    ex) includeSetupAndTeardownPages, includeSetupPages, includeSuiteSetupPage, includeSetupPage

> 입력 인수를 적게 사용하라!

함수에서 이상적인 인수 개수는 0개다. 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.

- 단항 함수

    함수의 인수 1개를 넘기는 이유로 2가지가 있다.

    1. 인수에 질문을 던지는 경우
    2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
- 플래그 인수

    함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니 쓰지마!

- 이항 함수

    인수가 2개이므로 1개보다 이해하기 어렵다.

    단, 2가지 경우는 괜찮다.

    1. 좌표계 점은 인수 2개를 취해도 된다. (Point p = new Point(0, 0);
    2. 자연적인 순서 ( a변수 다음은 b변수임이 자연스러운 것)
- 삼항 함수

    인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다.

    순서, 주춤, 무시로 인한 문제가 생긴다.

    ex) assertEqual ( message, expected, actual)

    —> 함수를 볼 때마다 주춤

- 인수 객체

    객체를 생성하여 인수를 줄이는 방법은 가능하다.

- 가변 인수

    가변 인수의 경우는 단항, 이상, 삼항 함수로 취급할 수 있다.

- 동사나 키워드

    함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.

    1. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.

        ex) write(name) / writeField(name)

    2. 함수 이름에 키워드를 추가한다. 즉, 함수 이름에 인수 이름을 넣는다.

        ex) assertEquals (expected, actual) 보다 assertExpectedEqualsActual (expected, actual)이 낫다. 인수의 순서를 기억할 필요가 없다.

> 부수 효과를 일으키지 마라!

한 가지를 하겠다고 하고선 다른것을 하지마라.

- 부수 효과로 숨겨진 경우에는 더더욱 혼란이 커진다.
- 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함을 느껴라.]

> 명령과 조회로 분리하라!

함수는 뭔가를 **수행**하거나 뭔가에 **답**하거나 둘 중 하나만 해야한다. (변경 or 반환)

ex) public boolean set (String attribute, String value);

if( set("username", "unclebob")

---

if(attributeExists ("username" ){

setAttrinute("username", "unclebob");

}

> 오류코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.

 ex)

오류 코드 사용

if(deletePage(page) == E_OK){

if(registrty.deleteReference(page.name) == E_OK){

...

}

}

else{

logget.log("delete failed");

return E_ERROR;

}

---

예외 코드 사용

try{

deletePage(page);

registry.deleteReference(page.name);

..

}

catch(Exception e){

logger.log(e.getMessage());

}

> 반복하지 마라!

중복되는 부분을 없애라! (반복되는 부분을 줄여라)

객체지향 프로그래밍, 구조적 프로그래밍, AOP, 정규식 모두 중복을 제거할 목적으로 만들어 진 것이다.

- 함수가 짧으면 return, break, continue를 사용해도 괜찮다 (구조적 프로그래밍(함수에  return 1개)에 어긋나지만)
- 처음부터 완벽한 코드를 짤 수는 없다. 일다 코드를 짠 뒤, 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 중복을 제거한다.

# 정리

# 좋은 함수란?

# 코드의 길이가 짧고, 한 가지만 하는 함수. 함수가 어떤 역할을 수행하는지 이름만 보고 알 수 있도록 서술형으로 이름을 붙여야한다.